موسوعة النابلسي للعلوم الإسلامية
محاضرات وندوات مصورة - الأردن - جامع التقوى
الحلقة008 : الخطاب الإلهي
مخاطبة الناس بأصول الدين والمؤمنين بفروعه
لفضيلة الدكتور محمد راتب النابلسي بتاريخ: 2014-09-07
: أيها الأخوة الكرام
الله جل جلاله
خاطب عموم الناس بأصول الدين
وخاطب المؤمنين بفروع الدين
: والله عز وجل يقول
(يَا أَيُّهَا النَّاسُ اعْبُدُوا رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُمْ وَالَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ)
أما حينما خاطب المؤمنين
: قال تعالى
( قُلْ لِلْمُؤْمِنِينَ يَغُضُّوا مِنْ أَبْصَارِهِمْ )
: خاطب عموم الناس بأصول الدين
( يَا أَيُّهَا النَّاسُ اعْبُدُوا رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُمْ )
: فلما خاطب المؤمنين خاطبهم بالتفاصيل بفروع
( قال :﴿ قُلْ لِلْمُؤْمِنِينَ يَغُضُّوا مِنْ أَبْصَارِهِمْ
هذه المن للتبعيض
الإنسان محاريمه
يعني أمه
خالته
عمته
ابنته
ابنة ابنته
ابنة أخيه
هؤلاء المحارم
هؤلاء له أن ينظر إليهن
لكن بعض العلماء قال :من دون تدقيق في التفاصيل
يعني أخته ما فيه يفتح عليها غرفتها فجأة
أتحب أن تراها عريانة ؟
لابد من أن تستأذن على أمك
قال: إنها أمي يا رسول الله
: فقال عليه الصلاة والسلام
(( أتُحِبُّ أن تراها عُريانة ))
فلذلك المحارم
لابد من أن تستأذن عليهم دخول غرفتهن
الملاحظة الثانية : من دون تدقيق في التفاصيل
أيام تكون زوجته لو فرضنا دقق بالتفاصيل ما في مشكلة
هي حلاله
لكن المحارم دون التدقيق بالتفاصيل
هذا الأكمل
( لذلك : ( قُلْ لِلْمُؤْمِنِينَ يَغُضُّوا مِنْ أَبْصَارِهِمْ
لك أن تنظر إلى محارمك
والمحارم الأم ، والعمة ، والخالة ، والأخت ، والبنت ، وابنة البنت
: الآن
( يَغُضُّوا مِنْ أَبْصَارِهِمْ )
: الملمح الدقيق
( وَيَحْفَظُوا فُرُوجَهُمْ )
ما قال :ويحفظ من فروجهم
يعني ما في نشاط للفرج مسموح به إلا من خلال الزوجة
( الأولى :﴿ يَغُضُّوا مِنْ أَبْصَارِهِمْ
( والثانية: ( وَيَحْفَظُوا فُرُوجَهُمْ ذَلِكَ أَزْكَى لَهُمْ
المؤمن عفته طهارته
أو طهارته عفته
يشعر بسمو مادام ما في نظر إلى عورات النساء
( ذَلِكَ أَزْكَى لَهُمْ )
يعني أطهر
( إِنَّ اللَّهَ خَبِيرٌ بِمَا يَصْنَعُونَ)
فقط للتقريب
لو أن صديقة زوجته زارتها في الشتاء
في غرفة صغيرة
فقال لزوجته : تعالوا إلى هنا غرفة الجلوس دافئة
يا ترى هو نيته أن يجلسوا في غرفة دافئة
أم أن يرى صديقة زوجته مثلاً
من يعلمها ؟
الله وحده
إِنَّ اللَّهَ خَبِيرٌ بِمَا يَصْنَعُونَ )
( وَقُلْ لِلْمُؤْمِنَاتِ يَغْضُضْنَ مِنْ أَبْصَارِهِنَّ وَيَحْفَظْنَ فُرُوجَهُنَّ
الأمر مشترك
: لذلك
هناك العبادة الشعائرية
كالصلاة ، والصيام ، والحج ، والزكاة
وهناك العبادة التعاملية
شاهدها أن سيدنا جعفر التقى بالملك النجاشي
فقال: حدثني عن الإسلام
قال : (( أيها الملك كنا قوماً أهل جاهلية
نعبد الأصنام
ونأكل الميتة
ونأتي الفواحش
ونقطع الأرحام
ونسيء الجوار
حتى بعث الله إلينا رسولاً منا نعرف نسبه وصدقه وأمانته وعفافه
فدعانا إلى الله لتوحيده ، ولنعبده
ونخلع ما كنا نعبد نحن وآباؤنا
من الحجارة والأوثان
الشاهد
وأمرنا بصدق الحديث
وأداء الأمانة
وصلة الرحم
وحسن الجوار
(( والكف عن المحارم والدماء
هذه العبادة التعاملية
في عنا عبادة شعائرية
نطق بالشهادة، صوم ، صلاة ، حج زكاة
العبادة التعاملية : صدق ، أمانة ، عفة، إلى آخره
والحقيقة الخطيرة
أن العبادات الشعائرية
كالصلاة ، والصوم ، والحج، والزكاة
لا تصح
ولا تقطف ثمارها
بل ولا تقبل إلا صحت العبادة التعاملية
: والدليل
يؤتى برجال يوم القيامة ))
لهم أعمال كجبال تهامة
يجعلها الله هباءاً منثورا
قيل يا رسول الله جلهم لنا
قال : إنهم يصلون كما تصلون
ويأخذون من الليل كما تأخذون
(( ولكنهم إذا خلوا بمحارم الله انتهكوها
لا قيمة لصلاتهم
: لذلك قالوا
من لم يكن له ورع ))
يصدع عن معصية الله إذا خلا
(( لم يعبأ الله بشيء من عمله
هذه الصلاة
: الصوم
مَن لم يَدَعْ قولَ الزُّورِ والعمَلَ بِهِ ))
(( فَليسَ للهِ حاجة فِي أَن يَدَعَ طَعَامَهُ وشَرَابَهُ
يعني مما تطلعت عليه
قماش وطني
رخيص
في شريط يوضع على حاشيته
يكتب عليه عبارة
القماش صار أجنبي السعر أربع أضعاف
فإذ الواحد صلى خمس صلوات
وباع هذا القماش على أنه مستورد وأجنبي وهو وطني كله
هذا قول الزور
أنواع الغش كلها بقول الزور
أحياناً
يقول لك : أنا عصرت الزيتونات أمامي
وفي خزان زيت نباتي موصول بقعر مكان العصر
يفتحه دقيقتي ، ثلاث دقائق ، نصف تنكة
يعصر نصف عصرة أمامي وضع الزيتونات أمامي
وانعصروا أمامي وجبتهن
نصفها زيت نباتي
هذا قول الزور كل أنواع الغش في قول الزور
أنت عم توهم إنسان هي مستوردة وهي وطنية
عم توهم أن هذه البضاعة كذا وهي ليست كذا
والله في مليون نوع من الغش
مرة ذكر لي أخ له صديق
بياع عصير
في عنده حقنة طبية
يحقنها عشرين ابرة ماء
برتقالتين يملؤون الكاسة بكون كلها ماء
مَن لم يَدَعْ قولَ الزُّورِ والعمَلَ بِهِ ))
(( فَليسَ للهِ حاجة فِي أَن يَدَعَ طَعَامَهُ وشَرَابَهُ
فالذي اتمناه أن يكون واضحاً ولعله أخطر شيء في هذا اللقاء
العبادات الشعائرية
الصلاة والصوم والحج والزكاة
لا تصح
ولا تقبل ولا تقطف ثمارها
إلا إذا صحت العبادة التعاملية
: لذلك قال بعض العلماء التستري قال
ترك دانق من حرام
خير من ثمانين حجة بعد الإسلام
العبادة الشعائرية الناس يؤدوها وهم مرتاحين
لكن فاصل عبادته الشعائرية عن عمله
مادة مثلاً توضع بالطحين
اسبداج مادة كيميائية تستخدم في الدهان
تعمل الطحينة بيضاء لونها
يرتفع سعرها عشرة ليرات
وهذه مادة مسرطنة
تجده في أول صف يصلي
وهو صاحب معمل طحين
زرته بالمعمل هكذا يضع مادة اسبداج بالطحينة
يصبح لونها أبيض
ويصلي في الصف الأول
ما له منتبه أن الدين مرتبط بالعمل
هذه الصلاة والصوم والحج والزكاة مرتبطة بالعمل والاستقامة
فإذا ما في استقامة ما في ثمرة
(( لذلك لما النبي قال : ((ولن يُغْلَبَ اثنا عَشَرَ ألفا مِنْ قِلَّةٍ
أثنا عشرة ألف مسلم مطبق لن يغلب في الأرض
وإذا كان مليار وسبع مئة مليون
وليست كلمتهم هي العليا
وليس أمرهم بيدهم
وللطرف الآخر عليهم ألف سبيل وسبيل
: الآن
: على غض البصر دقق
النظرة سهم مسموم من سهام إبليس ))
(( من تركه من مخافتي أبدلته إيماناً يجد له حلاوته في قلبه
أيام الإنسان يأتيه سهم
هذا المكان يجرح
هذا المكان فقط
إذا كان سهم مسموم
يسمم بدنه كله
(( هذا حديث شريف :(( النظرة سهم مسموم من سهام إبليس
إذا الإنسان أطلق بصره
تتغير حياته تغير جذري
تجده طبعه صعب صار يثور لأتفه الأسباب
في اضطراب داخلي في شعور في قلق مستمر
النظرة سهم مسموم من سهام إبليس ))
(( من تركها من مخافتي أبدلته إيماناً يجد له حلاوته في قلبه
الآن في نقطة مهمة
في قوانين تطبق علينا في كل مجتمع
والسرقة محرمة حتى في الأنظمة الوضعية
والله حرم السرقة
فإذا واحد ما سرق
يا ترى
خائف من النظام
من قوانين
خائف من السجن
لما خائف من الله ، لا نعرف
ما سرق
في قوانين صارمة
وعقاب شديد
وفي معصية إلى الله عز وجل
لكن لحكمة بالغة بالغة
في أوامر إلهية كثيرة ما لها علاقة بالقوانين
كغض البصر
ما في جهة بالأرض تحاسبك على إطلاق البصر بالأرض
يعني أنت جالس في بيتك وفي أمامك بيت آخر
وطلعت امرأة على الشرفة متفلته
وأنت جالس في الظلمة بغرفتك فيها ظلام
والمرأة على الشرفة مكشوفة
فإذا أنت تأملت في هذه المرأة
وملئت عينيك من محاسنها
ما في قوة بالأرض أن تكشف لك هذه المخالفة
إلا أن تكون مؤمنا
تدخل إلى بيتك برمضان
يعني الحر لا يحتمل والعطش لا يحتمل
مين يكشف أنه أنت فتحت الثلاجة وأخدت كاسة ماء باردة وشربتها
لما أنت في رمضان منضبط في بيتك لحالك
شو الدليل أخلاقك
شايف الإله شايفك
يقدر المسلم أن يضع في فمه قطرة ماء في رمضان ؟ لا يقدر
لأن الصوم دين وأنا أجزي به
أيام تتفق القوانين مع الشرائع
إذا الواحد ترك شيء الذي القانون حرمه والشرع حرمه لا نعرف السبب
يا ترى خوف من القانون أو من الله عز وجل ؟
لكن شاءت حكمة الله أن يكون هناك أوامر
ما في قانون بالأرض يحرمها
إلا الله عز وجل
فإطلاق البصر وغض البصر
فحكمة هذه الأوامر يكتشف المؤمن إخلاصه لله
الصيام كذلك
غض البصر كذلك
: أخوانا الكرام
ابن القيم الجوزية
في كتابه
له كتاب اسم الكتاب الكافي يتحدث عن
فوائد غض البصر إن شاء الله هذه غداً نتابعها
ابن القيم الجوزية في كتابه الجواب الكافي
يتحدث عن عشرة فوائد أساسية لغض البصر
وغض البصر جاء في القرآن
( قُلْ لِلْمُؤْمِنِينَ يَغُضُّوا مِنْ أَبْصَارِهِمْ وَيَحْفَظُوا فُرُوجَهُمْ )
وفي ثمار يانعة جداً لغض البصر
فلذلك هذا الإسلام منهج كامل
متعلق بحياتك الخاصة والعامة
متعلق بالجسد وبالنفس متعلق بالحواس الخمس
متعلق بالقلب القلب له عبادة هو الإخلاص
( فَاعْبُدِ اللَّهَ مُخْلِصاً لَهُ الدِّينَ )
في طاعة ظاهرية تؤديها الجوارح
وفي إخلاص يؤديه القلب
فأنت علة وجودك في الدينا العبادة
: قال تعالى
( وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْإِنْسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ فَاعْبُدِ اللَّهَ مُخْلِصاً لَهُ الدِّينَ )
وأرجو الله سبحانه وتعالى
أن يوفقنا لعبادته ولتحقيق علة وجودنا في الأرض
: والآية تقول
( مَا يَفْعَلُ اللَّهُ بِعَذَابِكُمْ إِنْ شَكَرْتُمْ وَآَمَنْتُمْ وَكَانَ اللَّهُ شَاكِراً عَليما )
يعني أنت حينما تؤمن
وحينما تشكر
تتوقف المعالجة الإلهية
والحمد لله رب العالمين
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
وعلى آل بيته الطيبين الطاهرين
اللهم أعطنا ولا تحرمنا
أكرمنا ولا تهنا
آثرنا ولا تؤثر علينا
أرضنا وارضَ عنا
وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي
وعلى آله وصحبه وسلم
والحمد لله رب العالمين
شركة الهدى للخدمات التقنية